Teooriaküsimused

  Vastake võimalikult täpselt sellele, mida on küsitud.
  Iga küsimuse vastus peab jääma alla 200 märgi.
  Iga küsimus annab kuni 5 punkti.

  1. Relatsioonilises andmebaasis peaks üks mitmele seose puhul (nt isik ja
     tema telefonid), hoidma seotud andmeid eraldi tabelis. Miks?

    andmete terviklikkuse säilitamiseks, tõhusa päringute tegemise hõlbustamiseks, aitab vältida andmete dubleerimist, tagab andmete terviklikkuse, lihtsustab päringuid

  2. Mida tähendab css-is ühik rem (nt. width: 1rem)?

   põhineb juurelementi (HTML'i juurelemendi ehk "html" elemendi) fonti suurusel. Ühe "rem" ühikuga määratud väärtus võrdub juurelemendi fonti suurusega..

  3. Kuidas on seotud küpsised (cookie) ja Cross-Site Request Forgery rünnak?

     CSRF attacks can exploit existing cookies to perform unauthorized actions on behalf of a user.

  4. Mis probleemi lahendab DTO (Data Transfer Object) muster?

     solves the problem of transferring data between different layers or components of an application by encapsulating the data into a single object.

Ülesanne 1 (6 punkti)

  Html failide struktuur asub kataloogis "ex1".

  Kirjutage järgmised relatiivsed lingid:

  index.html -> e.html (failis index.html on link, mis viitab failile e.html)
  e.html -> f.html
  f.html -> d.html
  d.html -> b.html

  Kirjutage fails d.html olevale lingile nimega "shortest self" lühim
  võimalik link failile d.html.

  Kirjutage fails d.html olevale lingile nimega "shortest d/index.html" lühim
  võimalik link failile "d/index.html".

  Fail f.php näitab välja faili e.html sisu. Failis e.html on "img" tag, mis peaks
  viitama falile html-logo.png (kataloogis c). Kirjtage "img" tag-ile korrektne
  "src" atribuudi väärtus nii, et faili f.php avamine näitaks bruseris logo.

  Lahenduse kontrollimiseks on test ex1/tests.php
  Test eeldab, et failid on saadaval aadressilt http://localhost:8080/ex1/
  Seega testi kasutamiseks käivitage enne testi käivitamist php server eksami juurkataloogist.
  (php -S localhost:8080).

Ülesanne 2 (8 punkti)

  Failis ex2/css.html on numbrid 1-7. Muutke faili styles.css nii, et
  täidetud oleks allolevad tingimused.

    • 1 on sinine ja italic
    • 2 on roheline ja mitte italic
    • 3 on sinine ja italic
    • 4 on must (värv pole määratud) ja mitte italic
    • 5 on roheline ja mitte italic
    • 6 on punane ja italic
    • 7 on must ja mitte italic

  Faili css.html muuta ei tohi.
  Failis styles.css võite muuta ainult kommentaariga märgitud kohti (css selector-eid).

Ülesanne 3 (24 punkti)

  Kataloogis ex3 on osa rakendusest, mille kirjeldus järgneb ja mille peate lõpuni kirjutama.

  NB! Muuta võite ainult faili index.php.

  Esmakordsel pöördumisel peaks näidatama värvi valiku vormi (mall form.php).
  See on näidisenda tehtud ja samal põhimõttel tuleb teha kõigi ülejäänud lehtede näitamine.
  Kõik päringud võtab vastu index.php (Front Controller muster).

  Kui kasutaja valib värvi ja vajutab "Edasi" saadetakse vorm POST päringuga
  ja näidatakse lehte tingimuste kinnitamise võimalusega (mall confirm.php).

  Kui kasutaja jätab valiku tegemata ja vajutab "Edasi", siis näidatakse veateadet
  samal lehel (mall confirm.php, konstant ERROR_MESSAGE).

  Kui kasutaja teeb valiku ja vajutab "Edasi", toimub ümbersuunamine lehele,
  millel on tekst valitud värviga (POST-REDIRECT-GET muster ja mall final.php).

Ülesanne 4 (17 punkti)

  Failis ex4/ex4.php on kood, mis teeb andmebaasi ühenduse ja käivitab failis data.sql
  olevad SQL laused. Need SQL laused sisaldavad infot arendajate ja tööülesannete kohta.

  Teie ülesanne on kirjutatda lõpuni SQL päring ja kood, nii et programm väljastaks iga
  arendaja kohta Developer klassi objekti, milles on arendaja nimi ja temale kuuluvad
  tööülesanded (Ticket klassi objektid).

  Kui arendajal ühtegi ülesannet pole, siis tema kohta objekti ei tehta. Ka päring ei tohiks
  tagastada arendajaid, kellel ühtegi ülesannet pole.

  Arendajad peab tagastama sellises järjestuses nagu päring need tagastab (sorteeritud
  nime järgi kahanevalt).

  Andmebaasina kasutatakse mälupõhist andmebaasi ja on võimalik, et teie Php seadistuses
  pole vastavat draiverit automaatselt laetud. Sellisel juhul peaksite koodi käivitama nii:

    php -d extension=pdo_sqlite ex4/ex4.php # programm

    php -d extension=pdo_sqlite ex4/tests.php # testid, mis käivitavad programmi ise.
